---
layout: media
title: "2016 성탄절"
modified: 2016-12-24T16:28:11-04:00
categories: media
excerpt: "2016년 12월 24일 수목원교회에서 성탄절 전야제를 진행하였습니다ㅎ"
tags: [교회]
image:
  feature: lock-1600x800.jpg
  teaser: lock-400x250.jpg
  thumb: lock-400x250.jpg
ads: true  
---

# [교회] 2016 성탄절

2016년 12월 24일 수목원교회에서 성탄절 전야제를 진행하였습니다ㅎ

이번에 어찌저찌 다시 사회를 보게되서 이것저것 준비하느라 정신이 없었네요ㅠ

앞으로 이렇게 진행해야될 일이 많아질것같아서 따로 정리해두고 하려구요;;

나중에 또 준비하게 되면 글 보고 준비하면 편할것같아서ㅋㅋ

수목원교회에서 성탄절 준비는 청년회가 맡아서 진행한다.

아래는 체크해야되는 항목 리스트

각 부서별 공연 취합
진행 주보 준비
사운트 체크
영상 체크
조명 체크
진행 피피티 제작
상품 준비
이정도가 필수이다.



하나하나 살펴보도록 하자



교회에 부서는 크게 유초등부, 중고등부, 청년회, 테루아, 남선교회, 여선교회 로 나눌 수 있다. (물론 여선교회는 마르다랑 마리아 였나...;; 로 나뉘긴 하지만 하나로 봐도 무방하다)

그럼 이제 각 부서들을 돌아다니며 어떤 공연을 준비하고 있는지 체크한다. 

올해 실수한 부분은 다들 알아서 준비를 하셨겠지... 생각해서 12월 중순에 물어봤다는거다. 내년에 진행할때는 11월 초부터 준비하라고 얘기해야겠다. 뒤에서도 얘기하겠지만 공연의 갯수는 매우매우 중요하다. 보통 1.5시간 ~ 2시간 정도로 잡는게 좋다.



두번쨰로는 진행 주보를 준비하는것이다. 

옛날에는 준비를 하고 있었다고 했었는데 어느순간부터 하지 않았다고 한다. 이거 역시 청년회에서 준비해야한다. 주보는 일단 미리 만들어 두긴 했다. 템플릿을 이용하면 빠르니 그렇게 하도록 하자. (나중에 시간이 되고 제정이 된다면 리플렛을 제작하는것도 생각해보자)

진행 주보를 만들때 목사님께 여쭤봐서 말씀 주제와 어떤 말씀인지 듣고 탬플릿에 체워넣자. 찬송가와 진행 순서는 따로 전도사님들께 물어보아야 할것같다.

주보를 인쇄할때 반드시 앞 뒤를 일치하게 인쇄하여야 한다. 올해 실수한 부분중 또하나는 주보를 양면으로 같은 방향이 되었어야 했는데 반대방향이라 엄청 구렸다...ㅂㄷㅂㄷ



역시 나는 디자인은 못해먹겠다...

이런식으로 만들었고 맨 위에있는건 결국 사용하지 못했다... 색이 너무 많이 들어가있어서 뽑을수가 없다ㅠ 다음부터 만들땐 될수있으면 흰색을 많이 사용하자.

주보는 저런식으로 만들면 되고 템플릿은 아래 링크로 가면 된다.







세번째는 사운드, 영상, 조명 체크이다.

사실 이중 조명은 어떻게 바꿀 방안이 없으므로 대충 조명이 잘 나오는지 정도만 확인하도록 하자. 만약 블랙나이트를 한다면 커텐으로 빛을 차단시켜주어 진행이 원활하게 도와주자. 

사운드와 영상은... 아마 향후 몇년간 내가 진행하게 될것같다. 교회에서 사운드랑 영상 환경이 매우매우 열악하다. 따라서 재대로 확인해야만 한다. 우선 세팅 방법은 두가지가 있는데 컴퓨터를 앞에다가 둘지, 뒤에다가 둘지 결정해야한다.

앞에다 두면 진행하는데 의사소통이 전달이 잘 되서 편하지만 사운드를 부분적으로 컨트롤 할 수 있다.

뒤에다 두면 진행자와의 소통은 어렵지만 사운드를 모두 컨트롤 할 수 있다.

사운드는 진행하는데 있어 가장 중요한 요소이니 잘 체크해야한다.

영상 체크는 사운드와 함께 화면에 잘 나오는지 확인한다.



네번째는 진행 피피티 제작인데

이부분은 올해 신경쓸 부분이 너무 많아서 옛날에 썼던걸 가져다가 썼다.

알아서 내용만 바꿔도 되니 그렇게 하도록 하자...



다섯번째는 상품이다.

성탄절 하면 선물이니 진행할 때 필요한 선물들을 구입하자.

올해는 얼마 써야될지 몰라서 한 10만원쯤 쓴것같다. 진행하면서 막 뿌리니 크게 부족하지도, 남지도 않아서 딱 좋았던것같다.

물건의 가격은 다양하게 샀다. 근데 하나당 1만원을 넘는건 없었다.

라면이나 생필품 위주로 샀다.


이제 올해에 대한 얘기를 해보자.

올해 성탄절은 솔직히 각 부서별로 준비가 많이 부족했다. 그래서 사회자가 진행을 많이 해야했고 그래서 선택한게 시상식 컨셉이다. 컨셉은 나쁘지 않았던것같다.  하지만 진행 준비도 많이 못해서....ㅋㅋㅋㅋ;;

## 올해 진행 순서

올해는 아래와 같은 순서로 진행하게 되었다.

* 유초등부 - 인사말
* 사회자 등장
* 유초등부 - 수화
* 유초등부 - 워쉽
* 중고등부 - 워쉽
* 예수님 V
* 컵타
* 찬양 (집사님)
* 무언극
