---
layout: archive
title: TimeTabler 2.0
date: 2012-06-01
modified: 2012-06-01
categories: projects
excerpt: .Neters의 신입생 개인프로젝트로 진행
tags: [Winfrom, C#]
image:
  feature:
  teaser:
  thumb:
---

> 제작 기간: 12.06 ~ 12.08
> .Neters의 신입생 개인프로젝트로 진행

## 개요

1년에 두 번, 수강신청을 앞두고 포탈사이트에 실시간 검색어로 오르내리는 '인하대 수강신청'을 보더라도 인하대 학생들이 얼마나 수강신청에 관심이 있는지 알 수 있다. 인하대학생뿐만 아니라 대부분의 대학생들이 수강신청에 관심이 많다. 수강신청은 한 학기의 학점을 좌지우지하고 대학생활에 적지 않은 영향을 미친다. 따라서 많은 대학생들이 수강신청에 큰 관심을 갖지 않는 것이 이상할 정도이다.
이렇게 수강신청이 과열되는 이유는 자신이 선호하는 강의를 듣기 위해서이다.  개인마다 선호하는 강의는 서로 다른데 교수님에 따라, 혹은 강의시간에 따라, 강의내용에 따라 갈리게 된다. 따라서 이를 통해 만들어지는 시간표는 천차만별이다. 수많은 시간표 중 자신에게 맞는 시간표를 찾기란 쉽지 않다.
이 프로젝트를 진행하게 된 계기는 이러한 문제점을 해결하기 위함이다.

### 기대 효과

적은 시간과 비용을 가지고 자신에게 딱 맞는 최적의 시간표를 찾을 수 있다.
수강신청 성공을 돕기 위한 여러 가지 팁을 제공하여, 성공적인 수강신청으로 이끌 수 있다.
다른 사람들이 직접 수강하고 작성한 후기를 보고 강의를 선택할 수 있어 좀더 원활하게 시간표를 작성할 수 있다.
많은 사람들이 작성한 시간표데이터를 통해 추천시간표를 제공받을 수 있다.
내가 작성한 시간표를 SNS를 통해 공유할 수 있고, 이미지파일로 저장이 가능하다.

## 개발 내용

### 개발 목표

자신이 수강하길 원하는 강의를 복수 선택한 후, 선택된 강의들을 통해 만들 수 있는 시간표의 모든 경우의 수를 사용자에게 출력하여 보여준다.
또한, 수많은 시간표 중 사용자에게 맞는 시간표를 우선 보여주기 위해 입력 받은 조건(공강, 식사시간, 교수님, 후기 등)을 토대로 정렬하여 제공한다.
완성된 시간표는 다른 사람들과 공유할 수 있고 이미지파일로 저장이 가능하다. 그리고 해당 과목들을 수강 희망강의로 자동 등록함을 통해 사용자가 두 번 작업하지 않아도 된다.

### 개발 방법

크게 클라이언트와 서버로 나누어 개발할 예정이다. 우선 서버에선 클라이언트에게 강의정보를 보내고, 완성된 시간표를 받아와 저장 및 분석한다. 클라이언트가 시간표 추천을 요청할 때 분석된 시간표를 보낸다. 또한 로그인이 필요한 모든작업은 서버가 한다.
 클라이언트에선 받아온 시간표데이터를 활용하여 시간표를 만들고 정렬하며 완성된 시간표는 서버로 보내는 간단한 작업만을 한다.
완성된 시간표를 공유하기 위해 facebook 과 twitter를 이용할 예정이므로 각각이 제공하는 SDK를 사용할 예정이다. 

### 관련자료 조사

지인을 중심으로 알아본 결과, 시간표를 작성할 때 가장 중요시 여기는 조건으로는 공강, 교수님의 성향, 식사시간 순서였다. 이 외에도 중요시 여기는 조건을 조사하여 반영함으로써 사용할 수 있는 사람의 폭을 넓힌다.

또한, 수강신청을 성공하기 위한 여러 가지 팁을 조사하여 반영할 것이다.  예를 들면 강의 수강희망 신청을 경쟁률이 높은 순서부터 해두면 수강신청 입력페이지에서 위에서부터 차례대로 수강신청 할 수 있어서 성공률을 높일 수 있다. 수강신청을 실패하게 된다면 아무리 좋은 시간표를 작성하였다 하더라고 의미가 없으므로 위의 예와 같이 유용한 팁을 반영, 제공할 것이다.

개설된 강좌를 실시간으로 받아오기위해 수강신청 사이트를 파싱한다. 파싱에 필요한 14가지 파라미터를 조사한다.

## 사용 기술

## 스크린샷

## 시연 영상
